Контрольные вопросы к лаб. работе 2.

1. Что значит сложить матрицы? Какие матрицы можно складывать?
2. Правило умножения матриц.
3. Какие матрицы можно возводить в степень? 
4. Что такое транспонировнная матрица, единичная матрица?
5. Что такое детерминант матрицы? Как посчитать детерминант матрицы 2x2?
6. Что такое обратная матрица? Для каких матриц определена обратная матрица?
7. Что такое характеристическое уравнение и собственные числа матрицы? 
8. Как представить систему линейных алгебраических уравнений в матричном виде
9. Что есть решение уравнения Ax=B?
10. В чем заключаются отличия  действий над массивами от действий над матрицами.

При ответе на каждый вопрос обязателен численный пример.


